   M 073                                                      RUBRICA VALUTATIVA AREE E PROCESSI - SECONDO CICLO

                                            ALLIEVO/A:                                                                 SEZIONE:                    ANNO SCOLASTICO:
ADATTAMENTO AL CONTESTO




                                            Testo libero rispetto all’adattamento al contesto…
 COMPETENZE TRASVERSALI




                                            Testo che riprende le 7 competenze trasversali o alcune di esse in particolare…




                                                                                                                     LIVELLI DESCRITTORI - SECONDO CICLO
                                            PROCESSI
  AREA                                                                     INIZIALE                                BASE                               INTERMEDIO                              AVANZATO
                                            RISORSE
                                                              Nell’ambito dei numeri e dei          Riconosce alcune proprietà e                                                 Riconosce proprietà e relazioni, anche
                                                                                                                                           Riconosce proprietà e relazioni
                                                              calcoli riconosce gli elementi di     relazioni nell’ambito dei numeri                                             nuove, nell’ambito dei numeri e dei
                                                                                                                                           nell’ambito dei numeri e dei calcoli.
                                                              base.                                 e dei calcoli.                                                               calcoli.
                                           sapere             Nell’ambito delle grandezze e         Riconosce alcune proprietà e           Riconosce proprietà e relazioni       Riconosce proprietà e relazioni, anche
                                           e                  delle misure riconosce gli            relazioni nell’ambito delle            nell’ambito delle grandezze e delle   nuove, nell’ambito delle grandezze e
                                           riconoscere        elementi di base.                     grandezze e delle misure.              misure.                               delle misure.
                                                                                                    Riconosce alcune proprietà e
                                                              Nell’ambito della geometria                                                  Riconosce proprietà e relazioni       Riconosce proprietà e relazioni, anche
                                                                                                    relazioni nell’ambito della
                                                              riconosce gli elementi di base.                                              nell’ambito della geometria.          nuove, nell’ambito della geometria.
                                                                                                    geometria.
                                           esplorare                                                Esplora per tentativi ed errori,       Esplora per tentativi ed errori,      Esplora in modo approfondito per
                                                              Di fronte a contesti noti, talvolta
                                           e                                                        individuando talvolta strategie e      individuando strategie e              tentativi ed errori, individuando
                                                              esplora per tentativi ed errori.
                                           provare                                                  procedimenti.                          procedimenti.                         strategie e procedimenti pertinenti.
                                                              Con il docente esegue calcoli e
                                                                                                    Con aiuto esegue calcoli e             Esegue calcoli e trasformazioni,      Esegue calcoli e trasformazioni
                                                              trasformazioni di base,
       MATEMATICA




                                                                                                    trasformazioni, applicando             applicando procedimenti e             complessi, applicando procedimenti e
                                                              applicando parte dei
                                           eseguire                                                 procedimenti e concetti.               concetti.                             concetti.
                                                              procedimenti.
                                           e
                                           applicare          Con il docente esegue
                                                                                                    Con aiuto esegue costruzioni           Esegue costruzioni geometriche,       Esegue costruzioni geometriche
                                                              costruzioni geometriche di base,
                                                                                                    geometriche, applicando                applicando procedimenti e             complesse, applicando procedimenti
                                                              applicando parte dei
                                                                                                    procedimenti e concetti.               concetti.                             e concetti.
                                                              procedimenti.
                                                              Con materiali concreti                Rappresenta e traduce nel
                                           matematizzare                                                                             Rappresenta e traduce nel
                                                              rappresenta e traduce nel             linguaggio matematico situazioni                                             Rappresenta e traduce nel linguaggio
                                           e                                                                                         linguaggio matematico situazioni
                                                              linguaggio matematico certe           reali semplici, talvolta con                                                 matematico situazioni reali articolate.
                                           modellizzare                                                                              reali.
                                                              situazioni reali semplici.            materiali concreti.
                                           interpretare                                                                                                                          Assume un atteggiamento critico e
                                                                                                                                           Assume un atteggiamento critico e
                                           e                  Su richiesta riflette sulla           Su richiesta riflette su                                                     verifica sistematicamente
                                                                                                                                           verifica procedimenti, strategie e
                                           riflettere sui     pertinenza dei risultati.             procedimenti e risultati.                                                    procedimenti, strategie e risultati,
                                                                                                                                           risultati.
                                           risultati                                                                                                                             identificando soluzioni alternative.
                                                                                                                                                                                 Comunica e argomenta in modo
                                           comunicare e       Con una guida comunica alcune         Comunica alcune riflessioni,           Comunica e argomenta riflessioni,
                                                                                                                                                                                 esaustivo riflessioni, scelte e
                                           argomentare        riflessioni, scelte e conclusioni.    scelte e conclusioni.                  scelte e conclusioni.
                                                                                                                                                                                 conclusioni.
                                                                                                                                                                                 Attribuisce significato a situazioni
                                           rappresentare                                            Attribuisce significato a situazioni Attribuisce significato a situazioni
                                                              Su richiesta rievoca certe                                                                                         complesse e articolate, rievocando e
                                           e                                                        semplici, rievocando alcune          complesse e articolate, rievocando
                                                              preconoscenze ed esperienze.                                                                                       mettendo in relazione preconoscenze
                                           rappresentarsi                                           preconoscenze ed esperienze.         preconoscenze ed esperienze.
                                                                                                                                                                                 ed esperienze.
       SCIENZE UMANE, SOCIALI E NATURALI




                                                                                                                                           Identifica, classifica e              Identifica, classifica, contestualizza e
                                           contestualizzare   Identifica in parte gli elementi      Identifica e classifica in parte gli
                                                                                                                                           contestualizza gli elementi           approfondisce, ponendosi domande,
                                           identificare       caratterizzanti di contesti           elementi caratterizzanti di
                                                                                                                                           caratterizzanti di contesti           gli elementi caratterizzanti di contesti
                                           classificare       socioculturali e naturali.            contesti socioculturali e naturali.
                                                                                                                                           socioculturali e naturali.            socioculturali e naturali.
                                                              Con accompagnamento, esplora
                                                                                                    Con aiuto, esplora le domande di       Esplora e risponde a domande di       È in grado di formulare
                                                              alcune domande di ricerca,
                                                                                                    ricerca, formulando ipotesi,           ricerca, formula ipotesi, pianifica   autonomamente domande di ricerca,
                                                              formulando ipotesi, pianificando
                                           esplorare                                                pianificando strategie d’indagine,     strategie d’indagine, raccogliendo    ipotizza, pianifica strategie
                                                              strategie d’indagine,
                                                                                                    raccogliendo e valutando               informazioni e valutandone la         d’indagine, raccoglie informazioni e le
                                                              raccogliendo e valutando
                                                                                                    informazioni.                          pertinenza.                           valuta.
                                                              informazioni.
                                                                                                Seguendo semplici modelli
                                                                                                                                           Spiega i fenomeni indagati, motiva    Spiega i fenomeni indagati, motiva le
                                           concettualizzare   Replica semplici modelli forniti. forniti, spiega i fenomeni
                                                                                                                                           le proprie scelte e trasferisce       proprie scelte e trasferisce
                                           trasferire         Riconosce alcuni procedimenti in indagati. Talvolta motiva le
                                                                                                                                           procedimenti e conclusioni in         procedimenti e conclusioni anche in
                                           motivare           ambiti simili.                    proprie scelte e trasferisce i
                                                                                                                                           ambiti simili.                        altri ambiti.
                                                                                                procedimenti in ambiti simili.
   www.scuole-mmtp.ch




                                                                                                       LIVELLI DESCRITTORI - SECONDO CICLO
                    PROCESSI
 AREA                                                       INIZIALE                                 BASE                               INTERMEDIO                                  AVANZATO
                    RISORSE
                                                                                     Su richiesta, attiva le
                                               Su richiesta rievoca certe                                                   Attiva le preconoscenze linguistiche Attiva le preconoscenze linguistiche
                    attivare                                                         preconoscenze linguistiche
                                               preconoscenze linguistiche.                                                  quando finalizzate a un compito.     utilizzandole in situazioni diverse.
                                                                                     quando finalizzate a un compito.
                                                                                                                            Riconosce lo scopo e la funzione di       Riconosce lo scopo e la funzione di un
                                               Occasionalmente riconosce lo          Riconosce lo scopo e la funzione
                                                                                                                            un testo formulando ipotesi               testo formulando, tramite nessi
                                               scopo e la funzione di un testo.      di un testo.
                                                                                                                            coerenti.                                 elaborati, ipotesi coerenti.
                    contestualizzare
                                               Produce in parte testi orali e        Produce testi orali e scritti                                                 Produce testi orali e scritti adeguati a
                                                                                                                            Produce testi orali e scritti adeguati
                                               scritti adeguati a contesti           adeguati a contesti comunicativi                                              contesti comunicativi generici e
                                                                                                                            a contesti comunicativi generici.
                                               comunicativi di base.                 di base.                                                                      specifici.
                                               Individua le differenze tra alcune                                           Individua le caratteristiche delle
                                                                                     Individua le caratteristiche di                                              Individua le caratteristiche delle
                                               tipologie di testo messe a                                                   principali tipologie e dei più comuni
                                                                                     alcune tipologie di testo.                                                   tipologie e dei generi di testo.
                    strutturare                confronto.                                                                   generi di testo.
                    individuare
         ITALIANO




                                                                                     Struttura testi mantenendo parte Struttura testi con precise                     Struttura in modo articolato testi con
                                               Struttura parzialmente un testo.
                                                                                     delle caratteristiche tipologiche. caratteristiche tipologiche.                  precise caratteristiche tipologiche.
LINGUE




                                                                                                                                                                      Ricostruisce in maniera approfondita i
                                               Ricostruisce certi significati        Ricostruisce i significati espliciti   Ricostruisce i significati impliciti ed
                                                                                                                                                                      significati impliciti ed espliciti di un
                                               espliciti di un testo.                di un testo.                           espliciti di un testo.
                    realizzare                                                                                                                                        testo.
                                               Realizza frasi coerenti a livello     Realizza testi coerenti a livello      Realizza testi coerenti a livello         Realizza testi creativi e coerenti a
                                               tematico.                             tematico.                              logico e tematico.                        livello logico e tematico.
                                                                                     Valuta un testo motivando le
                                               Valuta un testo con l’aiuto di                                               Valuta un testo motivando le              Valuta un testo motivando le proprie
                                                                                     proprie opinioni in modo
                                               domande guida.                                                               proprie opinioni.                         opinioni in modo esaustivo.
                                                                                     circoscritto.
                    rivedere
                    valutare                                                         Su richiesta e con aiuto rivede        Rivede la correttezza delle proprie       Rivede in autonomia l’adeguatezza
                                               Con accompagnamento del
                                                                                     l’adeguatezza delle proprie            produzioni intervenendo a volte su        delle proprie produzioni
                                               docente rivede l’adeguatezza
                                                                                     produzioni e quando stimolato          forma e contenuti per migliorare          intervenendo sistematicamente per
                                               delle proprie produzioni.
                                                                                     ne migliora in parte l’efficacia.      l’efficacia del messaggio.                migliorare l’efficacia comunicativa.
                                               Alcune volte identifica il            Identifica il contesto e coglie in     Appoggiandosi sul contesto deduce Coglie il contenuto anche se
                    ricezione
         FRANCESE




                                               contesto.                             parte il contenuto.                    il contenuto.                     decontestualizzato.
                                                                                      Si esprime utilizzando                Utilizza un modello per                   Utilizza un modello per organizzare
                                               Ripete per imitazione le parole di
                    produzione                                                        correttamente le parole di            organizzare in forma orale le             in forma orale e scritta le strutture
                                               base.
                                                                                      base.                                 strutture linguistiche di base.           linguistiche di base.
                                                                                                                            Riesce in autonomia a                     Riesce in autonomia a comprendere
                    comprendere                Inizia l’attività con il sostegno e   Riesce in parziale autonomia a
                                                                                                                            comprendere le situazioni e ad            le regole, le molteplici situazioni ed
                    e                          con complementi alla consegna         rispettare le regole e a seguire le
                                                                                                                            accettare affettivamente tutte le         essere da supporto ai compagni
                    definire                   da parte del docente.                 consegne.
                                                                                                                            regole.                                   nell’attività.
                                                                                     Riesce in parziale autonomia ad
                                                                                     applicare abilità, conoscenze e
                                                                                     capacità (adeguandosi e/o
                                               Solo con l’aiuto del docente è in     reagendo alle condotte altrui)
                                               grado di applicare abilità,           quando confrontato                     Riesce in autonomia ad applicare          Riesce in autonomia ad applicare
                                               conoscenze e capacità
                               socio-motorio




                                                                                     simultaneamente con più figure         abilità, conoscenze e capacità            abilità, conoscenze e capacità
                                               precedentemente individuate.          coinvolte nell’attività.
                                  ambito




                                                                                                                            (adeguandosi e/o reagendo alle            (anticipando le condotte altrui)
                                               Necessita di aiuti da terzi o
                                                                                     Riesce in parziale autonomia ad        condotte altrui) quando                   quando confrontato
                                               semplificazioni del compito
                                                                                     applicare abilità, conoscenze e        confrontato simultaneamente con           simultaneamente con più figure
                                               motorio per riuscire nell'esercizio
                                                                                     capacità (adeguandosi e/o              più figure coinvolte nell’attività.       coinvolte nell’attività.
                                               e/o per adeguarsi (o reagire) alle
    MOTRICITÀ




                                               capacità altrui.                      reagendo alle condotte altrui)
                    attuare




                                                                                     quando confrontato
                                                                                     simultaneamente con poche
                                                                                     figure coinvolte nell’attività.
                                                                                     Riesce in parziale autonomia ad
                                                                                     applicare abilità, conoscenze e
                                               Incontra difficoltà ad applicare      capacità per un’esecuzione                                                       Riesce ad applicare abilità,
                                               abilità, conoscenze e capacità                                         Riesce in autonomia ad applicare
                               psico-motorio




                                                                                     motoria parzialmente corretta in                                                 conoscenze e capacità in modo da
                                               precedentemente individuate.                                           abilità, conoscenze e capacità per
                                  ambito




                                                                                     una situazione inedita.                                                          rendere fluida ed economica
                                               Necessità di aiuti da terzi o                                          una corretta esecuzione motoria in
                                                                                     Riesce in autonomia ad applicare una situazione inedita.                         l’esecuzione motoria di una
                                               semplificazioni del compito
                                                                                     abilità, conoscenze e capacità                                                   situazione inedita.
                                               motorio per riuscire
                                               nell’esercizio                        per una corretta esecuzione
                                                                                     motoria in una situazione già̀
                                                                                     conosciuta.
                    autovalutare               Solo con l’aiuto esterno riesce a     Regola in maniera autonoma il                                                    Regola in maniera autonoma il
                                                                                                                            Regola in maniera autonoma il
                    e                          riconoscere a valutare il proprio     proprio agire in contesti                                                        proprio agire, trova strategie originali
                                                                                                                            proprio agire in tutti i contesti.
                    regolare                   agire.                                conosciuti o psicomotori.                                                        in tutti i contesti e le condivide.




                                                                                                                                                                                               2
 www.scuole-mmtp.ch




                                                                                                 LIVELLI DESCRITTORI - SECONDO CICLO
                        PROCESSI
 AREA                                                  INIZIALE                               BASE                               INTERMEDIO                                AVANZATO
                        RISORSE
                                                                            Con una guida, coglie in parte gli       Coglie in buona parte gli elementi       Coglie elementi chiave di un’attività,
                                          Con accompagnamento coglie gli
                        cogliere                                            elementi chiave di un’attività, ne       chiave di un’attività, ne individua e    ne individua e identifica le relazioni
                                          elementi più semplici di
                        individuare                                         individua alcune relazioni e             identifica le relazioni salienti e       salienti e originali, scegliendo le
                                          un’attività e sceglie in parte le
                        identificare                                        sceglie le risorse per la sua            sceglie le risorse più opportune per     risorse più opportune per la sua
                                          risorse per la sua realizzazione.
                                                                            realizzazione.                           la sua realizzazione.                    realizzazione.
                                          Seguendo un modello e
                                                                                Con aiuto assume un approccio                                                 Assume un approccio operativo,
                        ideare            affiancato dal docente, assume                                             Assume un approccio operativo,
                                                                                operativo, progettando percorsi                                               progettando percorsi pratici in modo
       ARTI PLASTICHE




                                          un approccio operativo,                                                    progettando percorsi pratici e
                        progettare                                              pratici e realizzandoli                                                       autonomo e dettagliato e
                                          progettando e realizzando                                                  realizzandoli, attraverso diverse
                        eseguire                                                concretamente attraverso                                                      realizzandoli, attraverso diverse
                                          attività concrete attraverso                                               tecniche, in un’attività concreta.
                                                                                l’impiego di alcune tecniche.                                                 tecniche, in un’attività concreta.
                                          l’impiego di alcune tecniche.
                                          Con degli stimoli e supporto del
                                          docente, argomenta alcune             Su richiesta argomenta alcune
                                                                                                                     Argomenta in modo sintetico le sue       Argomenta in modo approfondito le
                                          scelte ed esprime alcune              scelte. Su richiesta esprime le
                                                                                                                     scelte e le opinioni relative alle       sue scelte ed esprime le sue opinioni
                                          opinioni relative a quanto            sue opinioni su quanto prodotto.
                        argomentare                                                                                  proprie produzioni. Accetta,             sulle proprie produzioni. Corregge o
                                          prodotto. Con la guida del            Talvolta accetta, corregge
                                                                                                                     corregge o ricostruisce il proprio       ricostruisce autonomamente il
                                          docente accetta, corregge             o ricostruisce da capo il proprio
                                                                                                                     percorso realizzativo.                   proprio percorso realizzativo.
                                          o ricostruisce da capo il proprio     percorso realizzativo.
                                          percorso realizzativo.
                                          Con accompagnamento,                  Con aiuto, talvolta identifica e                                          Interpreta in autonomia gli elementi
                                                                                                                     Identifica in autonomia e interpreta
                                          interpreta gli elementi del           interpreta gli elementi del                                               del linguaggio visivo per descrivere
                        interpretare                                                                                 gli elementi basilari del linguaggio
                                          linguaggio visivo per descrivere      linguaggio visivo per descrivere                                          un’immagine, un oggetto o uno
                        identificare                                                                                 visivo per descrivere un’immagine,
                                          un’immagine, un oggetto o uno         un’immagine, un oggetto o uno                                             spazio mettendo in relazione tra loro i
                                                                                                                     un oggetto o uno spazio.
                                          spazio.                               spazio.                                                                   vari aspetti.
                                                                                                                  Traduce un’idea partendo
                                                                                                                                                              Traduce un’idea partendo
                                          Con una guida e partendo da un        Partendo da un modello,           dall’immaginario o dalla realtà in
       VISIVA




                        agire                                                                                                                                 dall’immaginario o dalla realtà in una
                                          modello crea un prodotto              praticando diverse tecniche, crea una produzione spontanea e
                        creare                                                                                                                                produzione spontanea e dettagliata
                                          semplice.                             un prodotto semplice.             semplice praticando diverse
ARTI




                                                                                                                                                              praticando diverse tecniche.
                                                                                                                  tecniche.
                                                                                                                     Assegna un semplice giudizio ai          Assegna un giudizio ai propri prodotti,
                                          Con una guida assegna un              Su richiesta assegna un semplice
                                                                                                                     propri prodotti, valutandone la          valutandone la qualità; li accetta, li
                                          semplice giudizio ai propri           giudizio ai propri prodotti,
                        autoregolare                                                                                 qualità; li accetta, li corregge o, se   corregge o, se necessario, ne
                                          prodotti; li accetta e talvolta con   valutandone la qualità; li accetta
                                                                                                                     necessario, ne ricostruisce l’intera     ricostruisce l’intera sequenza
                                          aiuto li corregge.                    e talvolta li corregge.
                                                                                                                     sequenza procedurale.                    procedurale.
                                          Se aiutato dal docente, riconosce                                                                                   Riconosce e descrive le principali
                                                                                Riconosce alcune caratteristiche     Riconosce le principali
                        cogliere          alcune caratteristiche dei suoni,                                                                                   caratteristiche dei suoni, degli
                                                                                dei suoni, degli strumenti           caratteristiche dei suoni, degli
                        e                 degli strumenti musicali e gli                                                                                      strumenti musicali e gli elementi
                                                                                musicali e gli elementi melodici e   strumenti musicali e gli elementi
                        riconoscere       elementi melodici e ritmici di una                                                                                  melodici e ritmici di una melodia
                                                                                ritmici di una melodia semplice.     melodici e ritmici di una melodia.
                                          melodia semplice.                                                                                                   complessa.
                                          Suona brevi frammenti musicali, Suona melodie semplici,                                                             Esegue con sicurezza i brani musicali
                                                                                                                     Suona melodie in modo intonato e
                                          con difficoltà nella coordinazione mantenendo parzialmente il                                                       con intonazione accurata e senso
                                                                                                                     con senso ritmico.
                        Eseguire          ritmica e intonazione.             ritmo e l’intonazione.                                                           ritmico.
                        (Canto, pratica                                         Canta melodie semplici
                        strumentale)      Se supportato dal docente,                                                                                          Canta brani complessi con precisione,
                                                                                mantenendo l'intonazione di          Canta melodie in modo intonato e
       MUSICA




                                          riesce a cantare semplici                                                                                           fluidità e padronanza di ritmo e
                                                                                base e il ritmo con qualche          con senso del ritmo.
                                          melodie.                                                                                                            intonazione.
                                                                                imprecisione.
                                                                                Riesce, con l’esempio del
                                          Manifesta difficoltà a coordinare                                     È in grado di coordinare movimenti È in grado di coordinare i movimenti
                                                                                docente, a coordinare movimenti
                        realizzare        movimenti del corpo e realizzare                                      del corpo e realizzare brevi       del corpo con precisione e realizzare
                                                                                del corpo e realizzare brevi
                                          brevi sequenze coreografiche.                                         sequenze coreografiche.            sequenze coreografiche complesse.
                                                                                sequenze coreografiche.
                                          Necessita di indicazioni per
                                                                                Con aiuto riesce a riconoscere       È in grado di autocorreggersi            Si autocorregge autonomamente
                        autoregolarsi     correggere errori e mantenere
                                                                                alcuni errori.                       durante l’esecuzione.                    migliorando progressivamente.
                                          l’attenzione.
                                          Con aiuto argomenta alcune
                        argomentare                                             Comunica le sue scelte.              Argomenta le sue scelte.                 Motiva le proprie proposte e scelte.
                                          scelte.




                                                                                                                                                                                      3
www.scuole-mmtp.ch


Indicazioni generali sulla rubrica valutativa:

    •    Per ogni area sono presenti di principio le tre categorie di processi presenti nel modello RIZA
         (almeno un verbo d’interpretazione, uno d’azione e uno di autoregolazione).
    •    I processi presenti nella rubrica valutativa sono ripresi dal piano di studio perfezionato.
    •    I descrittori sono formulati in positivo.
    •    Lo sguardo si focalizza su ciò che l’allievo o l’allieva manifesta.
    •    Il livello intermedio rappresenta il raggiungimento dei traguardi (acquisito).

Altri aspetti di carattere generale:
     • Nella valutazione non vanno considerati i mezzi compensativi.
         Tempo aggiuntivo, differenziazione, strumenti compensativi, ecc. non devono influenzare la valutazione.
     • È auspicabile che la progettazione didattica del docente integri i processi presenti nel piano di studio (modello RIZA) sui
         quali si focalizzano l’osservazione e la valutazione del docente.

                                     Base                                 Intermedio




                      Iniziale                                                                Avanzato




Indicazioni per i partecipanti alla sperimentazione:

    •    Per quanto possibile, integrare i descrittori nel testo delle comunicazioni alle famiglie (pagella ufficiale).
    •    Per quanto possibile, utilizzare la rubrica o le parti scelte durante i colloqui di valutazione.
    •    La rubrica valutativa non sarà consegnata ai genitori in quanto documento di lavoro interno.
    •    La rubrica valutativa può essere mostrata e utilizzata come meglio ritenuto durante la stesura del documento
         ufficiale e/o durante il colloquio.
    •    Tenere traccia delle personalizzazioni (modifiche ai descrittori).
    •    Tenere traccia di eventuali riscontri nei colloqui con le famiglie.
    •    Incontro di bilancio con chi sperimenta: 13 febbraio 2025, 16:30 - 18:30, Aula 1a Novaggio
         Obiettivi:
                   o Condivisione delle esperienze (criticità, aspetti positivi, ecc.)
                   o Raccolta delle proposte di modifica dei descrittori della rubrica valutativa (ev. già includerle)
                   o Preparazione CgDoc straordinario del 18.02.2024




                                                                                                                       4
